On Thursday morning, the Riksbank came with the last interest rate message of the year
På torsdagsmorgonen så kom Riksbanken med årets sista räntebesked-
-And there it was clear that the interest rate was left unchanged.
-och där så stod det klart att man lämnar räntan oförändrad.
Is it ready now, or is it just a break?
Är det färdighöjt nu, eller är det bara en paus?
This will be about in today's EFN market.
Det här ska det handla om i dagens EFN Marknad.
We also say welcome to today's guest.
Vi säger också välkommen till dagens gäst.
It is Claes Måhlén, chief strategist at Handelsbanken.
Det är Claes Måhlén, chefsstrateg på Handelsbanken.
-Welcome. -Thanks thanks.
-Välkommen. -Tackar, tackar.
The main track was for a long time that the Riksbank would implement a last interest rate hike-
Huvudspåret var ju länge att Riksbanken skulle genomföra en sista räntehöjning-
-But the closer the message we got, the more the scales moved-
-men ju närmare beskedet vi kom desto mer rörde sig vågskålarna-
-In the direction of unchanged.
-i riktning mot oförändrat.
Before the interest rate announcement this morning, it was basically completely open.
Inför räntebeskedet i morse så var det i princip helt öppet.
An unusually fragmented analyst corps.
En ovanligt splittrad analytikerkår.
How would you like to describe the advance talk?
Hur skulle du vilja beskriva förhandssnacket?
The picture has changed a little bit, not least after the last inflation figure-
Bilden har ändrats lite grann, inte minst efter senaste inflationssiffran-
-This was a little lower than we expected, but still higher than the Riksbank thought.
-som var lite lägre än vi räknade med, men fortfarande högre än Riksbanken trodde.
At the same time, the krona has been strengthened quite significantly since the Riksbank's latest message in September.
Samtidigt har kronan stärkts ganska påtagligt sen Riksbankens senaste besked i september.
So there were definitely things in both scales.
Så det fanns definitivt saker i båda vågskålarna.
We counted on raising. Now it remained unchanged.
Vi räknade med höjning. Nu blev det oförändrat.
We go directly to the message itself.
Vi går direkt på själva beskedet.
The Riksbank chooses to pause after eight straight interest rate hikes since the spring of 2022-
Riksbanken väljer att pausa efter åtta raka räntehöjningar sen våren 2022-
-Retro zero to four percent. What was your initial reaction?
-från noll till fyra procent. Vad var din initiala reaktion?
We counted on a raise, but it was not an equally obvious message-
Vi räknade med en höjning, men det var inte ett lika självklart besked-
-When it has been lately.
-som det har varit den senaste tiden.
It is continued to point out a certain probability of interest rate hike in the future.
Man fortsätter att peka på en viss sannolikhet för räntehöjning framöver.
In fact, you have the same peak in the forecast of 4.10 %-
I själva verket så har man samma topp i prognosen på 4,10 %-
-As you had in September. So you want to keep the door open for raising.
-som man hade i september. Så man vill hålla dörren öppen för höjning.
But it is clear that one ignores a little from the fact that inflation has continued-
Men det är tydligt att man bortser lite grann från att inflationen har fortsatt-
-To developing weaker than expected and chooses to wait.
-att utvecklas svagare än förväntat och väljer att avvakta.
How do you think the Riksbank is reasoning here?
Hur tror du att Riksbanken resonerar här?
You do not want to do unnecessarily much damage to the economy.
Man vill inte göra onödigt mycket skada till ekonomin.
It is clearly a factor.
Det är väl helt klart en faktor.
Then you are comfortable that inflation is still heading in the right direction.
Sen är man väl bekväm med att inflationen ändå är på väg åt rätt håll.
We must remember that Swedish inflation, just like Norwegian-
Vi ska komma ihåg att svensk inflation, precis som norsk-
-As clearly higher than in Europe, the euro average.
-är tydligt högre än ute i Europa, euro-genomsnittet.
But you seem to be able to handle the uncertainty that exists and choose to wait.
Men man verkar kunna hantera den osäkerheten som finns och välja att avvakta.
One also lets the interest rate hikes that have already implemented
Man låter också de räntehöjningar som redan har genomförts-
-Surge work into the economy.
-fortsätta arbeta sig in i ekonomin.
Weakened labor market, increased unemployment and that the crown has been strengthened slightly in the near-time
Försvagad arbetsmarknad, ökad arbetslöshet och att kronan har stärkts lite i närtid-
-Is it also causes behind?
-är det också orsaker bakom?
You do not mention the crown explicitly, but it has certainly affected.
Man nämner inte kronan explicit, men det har säkert påverkat.
If it had been a weaker penny, it could have been another decision.
Om det hade varit en svagare krona skulle det kunna ha blivit ett annat beslut.
The labor market has weakened, on the other hand fairly expected-
Arbetsmarknaden har försvagats, å andra sidan ganska förväntat-
-For it has been a puzzle piece that has rather been missing before.
-för att det har ju varit en pusselbit som snarare har saknats tidigare.
The economy has slowed down, but the labor market has remained strong.
Ekonomin har bromsat in, men arbetsmarknaden har varit fortsatt stark.
Now we see that even the labor market reacts a bit to a weaker economy.
Nu ser vi att även arbetsmarknaden reagerar lite på en svagare ekonomi.
It is expected, but still something that ends up in the scales for unchanged interest rates.
Det är förväntat, men ändå nånting som hamnar i vågskålen för oförändrad ränta.
Given that the analyst corps was so divided before this decision-
Med tanke på att analytikerkåren var så delad inför det här beslutet-
-So it would be almost surprising if the Executive Board was also a bit divided on the issue.
-så vore det nästan förvånande om inte också direktionen var lite splittrad i frågan.
Did the Executive Board agree in this decision?
Var direktionen enig i det här beslutet?
It agreed, in fact.
Den var enig, faktiskt.
It does not mean that you did not do a little different considerations-
Det betyder ju inte att man inte gjorde lite olika överväganden-
-But you finally chose to vote in the same way all five.
-men man valde till slut att rösta på samma sätt alla fem.
Is there any risk that the Riksbank's measures against inflation are not sufficient
Finns det nån risk att Riksbankens åtgärder mot inflationen inte är tillräckliga-
-And inflation thus bites stuck?
-och att inflationen därmed biter sig fast?
It is absolutely the risk.
Det är absolut risken.
Both on the basis that inflation is still clearly higher than the Riksbank's target-
Både utifrån att inflationen fortfarande är tydligt högre än Riksbankens mål-
-But also that you are now at the same level as the ECB in policy rate, 4 %.
-men också att man nu ligger kvar på samma nivå som ECB i styrränta, 4 %.
You may think that it is reasonable that the Riksbank is a little higher.
Man kan tycka att det är rimligt att Riksbanken ligger lite högre.
This has been done on average historically and the crown is still weak.
Det har man gjort i genomsnitt historiskt och kronan är ju fortsatt svag.
It is possible to not just raise the interest rate again makes it harder-
Det är möjligt att just att inte höja räntan ytterligare en gång gör att det är svårare-
-For the crown to continue to recover.
-för kronan att fortsätta återhämta sig.
The level of the crown, although it has been strengthened, is still weak.
Nivån på kronan, även om den har förstärkts, är fortfarande svag.
There are risks here that may mean that it takes longer for inflation to come down.
Det finns risker här som kan innebära att det tar längre tid för inflationen att komma ner.
If we look forward, the Riksbank counts in its forecasts with-
Om vi blickar framåt, Riksbanken räknar i sina prognoser med-
-That the policy rate may be raised at the beginning of next year already.
-att styrräntan kan komma att höjas i början på nästa år redan.
Is it a likely scenario?
Är det ett troligt scenario?
Nothing can be excluded.
Ingenting går att utesluta.
But when we go into next year, then you have come even further into this bike-
Men när vi går in i nästa år, då har man kommit ännu längre in i den här cykeln-
-svagare economy, higher unemployment and lower inflation-
-svagare ekonomi, högre arbetslöshet och lägre inflation-
-So that it is natural that it was almost now or never at this meeting.
-så att det är naturligt att det var nästan nu eller aldrig på det här mötet.
Because one chose not to raise now, it is not so likely-
Eftersom man valde att inte höja nu så är det inte så sannolikt-
-That you raise at the next meeting which is at the end of January-
-att man höjer på nästa möte som är i slutet på januari-
-or for that part during the next meetings.
-eller för den delen under nästkommande möten.
It will probably require something a little extra-
Det kommer nog att krävas nånting lite extra-
-To you choose to raise so late in this bike.
-för att man ska välja att höja så sent i den här cykeln.
If we look at the Riksbank's forecast, they have lowered it marginally for the policy rate in the future.
Om vi kollar på Riksbankens prognos så har de sänkt den för styrräntan marginellt framöver.
What does such a change in the so -called interest rate track mean?
Vad betyder en sån förändring av den så kallade räntebanan?
The entire track is displaced by a quarter. One has the same peak, 4.1 %-
Man förskjuter hela banan ett kvartal. Man har samma topp, 4,1 %-
-But then, reductions from that top in the Riksbank's forecast start a quarter earlier.
-men sen påbörjas sänkningar från den toppen i Riksbankens prognos ett kvartal tidigare.
So it already begins Q2 2025, instead of Q3 2025.
Så det påbörjas redan Q2 2025, istället för Q3 2025.
So it's a shift with a quarter.
Så det är en förskjutning med ett kvartal.
"The krona remains unjustified," the Riksbank writes in the decision.
"Kronan är fortsatt omotiverat svag", skriver Riksbanken i beslutet.
Today's message actually caused the crown to sink further.
Dagens besked fick faktiskt kronan att sjunka ytterligare.
How will this affect the Riksbank's actions in the future?
Hur kommer det här att påverka Riksbankens agerande framöver?
You flag for another action in connection with the January meeting.
Man flaggar för ytterligare en åtgärd i samband med januarimötet.
It is to increase the pace of sales of government bonds.
Det är att man ska öka takten på försäljningen av statsobligationer.
It is possible that it can provide some support to the crown.
Det är möjligt att det kan ge lite stöd till kronan.
If the crown were to begin to weaken again-
Om kronan skulle börja försvagas igen-
-Then it may clearly be a question that you also need to raise interest rates.
-då kan det helt klart bli fråga om att man också behöver höja räntan.
But it is hoped that the crown will be normalized by itself partly when we move forward.
Men man hoppas att kronan ska normaliseras av sig själv delvis när vi kommer framåt.
Then maybe some concern for the Swedish economy and the Swedish real estate sector also drops away.
Då kanske en del oro för svensk ekonomi och svensk fastighetssektor också sjunker undan.
Finally, the question that I think many want to know so clearly-
Till sist, frågan som jag tror många vill veta så klart-
-When the interest rate can start to be lowered again?
-när kan räntan börja sänkas igen?
The Riksbank flags for it to take a long time, only in 2025.
Riksbanken flaggar för att det dröjer länge, först 2025.
We think it will come earlier than that.
Vi tror väl att det kommer tidigare än så.
But it can probably take until the end of next year rather than it will be earlier.
Men det kan nog dröja till slutet av nästa år snarare än att det blir tidigare.
Yes, fourth quarter 2024. There somewhere.
Ja, fjärde kvartalet 2024. Där nånstans.
Claes Måhlén, chief strategist at Handelsbanken. Big thanks for wanting to guest us today.
Claes Måhlén, chefsstrateg på Handelsbanken. Stort tack för att du ville gästa oss i dag.
Thanks also to those looking at EFN market.
Tack även till dig som tittar på EFN Marknad.
You can find more Aktiesnack on, for example, Instagram, where we are called Efnaktiekoll.
Mer aktiesnack hittar du på till exempel Instagram, där vi heter EFNaktiekoll.
Have a good time until we see you again next week.
Ha det fint tills vi ses nästa vecka igen.